Szanowni Państwo, me stopy depcą maty zrobione
z kokosowej słomy, a wokół mnie bujna roślinność
delty Mekongu.
Partnerem tego odcinka jest serwis wakacje.pl,
dzięki któremu możecie dotrzeć do Wietnamu,
jak i w inne fascynujące miejsca na całym świecie niemal.
Szanowni Państwo, wyjechaliśmy z Saigonu i wjechali
w deltę Mekongu.
Ogromny obszar składający się z dwunastu
wietnamskich prowincji.
To jest prowincja pierwsza z delty sąsiadująca
niemal z miastem.
Mówię o Saigonie.
Nazywa się Low An.
Każda z tych prowincji w czymś innym, jeśli chodzi o uprawy,
się specjalizuje, chociaż cała delta to spichlerz
nie tylko Wietnamu, ale jeden ze spichlerzy
Azji Południowo-Wschodniej.
Tutaj mamy pola ryżowe, które były w mojej jaźni już od
wczesnego dzieciństwa, bowiem to właśnie wówczas w Polsce
był bardzo popularny przebój Janusza Gniatkowskiego o tym,
że pola ryżowe mokną w deszczu.
Artysta ów dość specyficznie wyśpiewywał ów przebój
i różne inne.
Mianowicie, nie wyśpiewywał całych słów,
znaczy wyśpiewywał je, ale akcentował niejako sylaby,
a nie słowa.
No to szło mniej więcej tak.
Ryżowe pola mokną w deszczu, bawoły groblą ciągną wóz.
Co prawda dalej w refrenie była Indonezja,
a w zasadzie Indonezja, no ale Indonezja, Wietnam, pola ryżowe
niemal wszędzie tak samo wyglądają i musiało minąć
bardzo dużo czasu odkąd usłyszałem twórczość
Gniatkowskiego, by móc zobaczyć pola ryżowe.
To nie jest pierwsze, które widziałem w Wietnamie.
Jedno z pierwszych.
Jest.
Będziemy się zatem zajmować deltą.
Będziemy się zajmować jej pięknem i jej uprawami.
Zaraz obok ryżowego pola mamy plantację pitaji.
Pitaja, czyli smoczy owoc.
Rzecz niezwykle piękna w formie.
Bardzo dobra.
Podawana tutaj na śniadanie.
Obok zupek z makaronem mamy też mnóstwo owoców,
a wśród nich pitaję.
Woda.
Wszędzie woda.
Jesteśmy w delcie.
To dzięki tej wodzie wszystko tutaj tak rośnie.
A więc pitaja.
To kłuje i wbija kolce.
Dobra, chwycę bezpieczniej.
Jeszcze nie dojrzała.
Jak dojrzeje to jest taka fioletowo-różowa z zewnątrz.
Po przekrojeniu bardzo charakterystyczna,
mianowicie biały miąższ z takimi czarnymi kropkami.
Teraz chodząc tutaj wśród tych, to są chyba krzewy,
bo nie drzewa, uświadomiłem sobie, że trochę źle
zaśpiewałem Pana Gniatkowskiego.
Mianowicie, pola ryżowe mokną w deszczu.
Nie.
Nie zawsze tu pada.
Teraz nie mamy pory deszczowej, więc niestety muszę
to jeszcze raz wykonać.
Oryginał brzmi tak.
Pola ryżowe mokną w wodzie.
Bawoły groblą ciągną wóz.
Przepraszam.
Przejechaliśmy dosłownie kilkaset metrów i nasze bystre
oczy z auta wypatrzyły pitaje znacznie dojrzalsze.
Tak, one akurat tutaj rosną niemal wszędzie.
Ta wygląda bardzo przyjemnie, więc pozwolicie,
że pokażę wam jej wnętrze.
To jest ta odmiana, której wnętrze nie jest białe,
lecz takie buraczkowe.
Są jeszcze takie, które mają wnętrze żółte,
ale zawsze jest to samo.
Niezależnie od koloru tego wnętrza,
że mamy te bardzo charakterystyczne czarne kropeczki.
Czy to jest dobre?
To jest bardzo dobre.
Ja nie będę jadł tego tutaj, bo też popełniłem
pewien błąd taktyczny.
Ubrałem sobie mianowicie szmaciane buty
zamiast japonek, a jak widzicie podłoże tutaj nie jest
sprzyjające do chodzenia.
Najlepiej chodzić po prostu boso.
No to dobra.
To temat pitajowy mamy przynajmniej do
degustacji zakończony.
Przy drodze mnóstwo straganów, no i te stragany oferują
głównie produkty z ryżu.
Ryż przetworzony.
Są też inne rzeczy.
No to na przykład jest sól aromatyzowana chilli.
To jest doskonałe do kwaśnego mango.
Tym się posypuje.
Słone to bardzo ważny tutejszy smak.
Słonę i ostre, ale to już są rzeczy ryżowe, więc mamy
klasyczne ryżowe ciasto pod postacią
ryżowego papieru, czyli cieniutkie ryżowe
ciasto wysuszone.
To jest do zawijania w tak zwane wiosenne naleśniki,
ale są też rzeczy z ryżu, które są do jedzenia już solo,
czyli aromatyzowane, to suche do chrupania, czyli papier
ryżowy razem z chilli, ale tutaj całe mnóstwo takich ryżowych
przekąsek, czyli papier ryżowy, który jest
o różnych smakach.
No i zagłębmy się nieco w ten stragan, bo widzę tam
rzeczy otwarte.
To na przykład...
Zobaczcie, cieniutkie plasterki ryżowego ciasta i jak mniemam
mamy tutaj czosnek, a te ciemne frakcje to są
wodorosty, glony.
Bardzo dobre.
Bardzo ekstraktywne.
Weźmiemy sobie troszeczkę do auta.
Jeszcze tego spróbuję, bo to musi być z chilli.
Super.
Zamiast jeść chipsy fabryczne to lepiej tutaj sobie takie
rzeczy robione domowymi metodami przez miejscowych
ludzi nabyć.
Świetne.
A oto proszę szanownej wycieczki jego długość
i jego szerokość Mekong.
Najpotężniejsza rzeka Azji Południowo-Wschodniej,
która liczy sobie jeśli chodzi o długość 4880 kilometrów.
Najpotężniejsza w Azji Południowo-Wschodniej.
Trzecia jeśli chodzi o Azję w ogóle i jedna z najdłuższych
rzek na świecie, bo mieści się w pierwszej ich dziesiątce.
Wypływa z gór Tybetu.
Płynie przez Wyżynę Tybetańską.
Wypływa z Chin przepływając przez Laos,
Kambodżę i Wietnam, by właśnie tutaj u wrót Morza
Południowo-Chińskiego, które jest tam rozdzielać się i
deltą wpaść do tegoż morza.
Tu mamy główny nurt Mekongu, ale mamy też odnogi,
bo na tym polega delta, że rzeka wpada do większego
akwenu rozdzielając się.
To nie jest cały nurt Mekongu.
Mówię o tej głównej odnodze, gdyż ten ląd,
który tutaj widzimy to jest wyspa.
Ona się w tamtym miejscu kończy i tam mamy kolejny
fragment tej jakże potężnej rzeki.
W tym miejscu...
Nie powiedziałam o jeszcze jednej rzeczy.
Mianowicie, wymieniłem kraje, ale są jeszcze dwa dla których
Mekong jest rzeką graniczną.
To jest Myanmar, czyli Birma dawna oraz Tajlandia.
W tamtym miejscu mamy przeprawę przez Mekong.
Potężny, wspaniały most.
Cała konstrukcja liczy przeszło osiem kilometrów,
a długość tej przeprawy tylko nad samym nurtem to
niemal kilometry trzy.
No i my właśnie zaraz musimy wsiąść w nasz bus i przejechać
na drugą stronę.
Dzisiaj sytuacja na moście wydaje się być przyjazna
jeśli chodzi o ruch.
Auta jeżdżą.
No to jest najważniejsza przeprawa w tej części Wietnamu,
więc bywa często zakorkowana, ale nie jest.
Tutaj dzieje się zwykłe życie.
Najczęściej rybackie, gdyż tam mamy Morze Południowo-Chińskie.
No bardzo blisko stąd i to są jednostki transportowe,
ale również rybackie właśnie.
Zresztą zobaczcie, to jest w dalszym ciągu droga wodna.
Droga wodna i są na niej jednostki.
Jesteśmy po drugiej stronie rzeki.
To co widzimy na horyzoncie to nie jest stały ląd.
To jest owa wyspa, którą widzieliśmy również
od tamtej strony.
Zaraz za mostem. Gdzie? W restauracji,
ponieważ zbliża się pora obiadowa.
Rocznie w Mekongu poławia się blisko
półtora miliona ton ryb.
Poławia się, ale również te ryby się tu hoduje.
To co widzimy tam to są na przykład rybne akwakultury,
a przy brzegu, jeśli można, mamy restauracje.
Jak widać nastrój jest dość konsumpcyjny, wesoły.
Państwo jedzą, będziemy jedli i my.
Przepiękna, bambusowa, falista konstrukcja dachu,
przypominająca dzieła słynnego architekta Calatravy.
Nie wiem czy Calatrava był kiedyś w Wietnamie.
Jeśli nie był, niech żałuje.
Choćby zważywszy na to co mam przed sobą na stole.
Nasze zamówienie było niezwykle proste.
Poprosiliśmy po prostu o rzeczy typowe dla tego miejsca.
Nie dla całego kraju.
Dla tego regionu.
No i dostaliśmy.
To jest bardzo popularna tutaj ryba.
Ryba, która jest z rodziny żmijogłowowatych.
Zresztą ona chyba sama się żmijogłowowatą rybą nazywa.
Chyba chodzi o kształt głowy.
Ona jest upieczona na ruszcie, posypana orzeszkami
ziemnymi oraz dymką, ale nie je się jej w całości.
Ją się dzieli na kawałki i je razem z tym zestawem.
Mamy tutaj mianowicie papier ryżowy, zielone banany,
ananasa, ogórki, sałatę oraz mnóstwo ziół i
ugotowany ryżowy vermicelli.
Z tego się robi pakuneczki.
Z tego się robi takie wiosenne naleśniki.
To jest bardzo ciekawe.
Bardzo ciekawe.
To są krewetki i wieprzowina.
Smażone razem z tym.
Co to jest?
Wygląda trochę jak pędy bambusa, ale to nie są
pędy bambusa.
To jest wnętrze
kokosowej palmy.
Szczytu tejże palmy.
Wspaniały, słodko-kwaśny sos.
Szalotka, kolendra.
Doskonałe.
Do tego się teraz nie dobiorę, bo bym się musiał dobierać
do tego zamiast do was mówić.
Piękne krewety.
To są krewetki słodkowodne.
One w stanie surowym mają chitynkę
koloru niebieskiego.
Bardzo dobre, słodkie mięso.
Jarzyny.
Jarzyny gotowane na parze.
Mamy tutaj szpinak, mamy okrę, mamy jakiegoś
miejscowego kabaczka, marchewkę i do tego sos.
Kho Quet się nazywa.
Bardzo ciekawa rzecz.
Mianowicie, robi się karmel z cukru, rozcieńcza ten karmel
sosem rybnym, dodaje chilli, dodaje szalotkę i
dodaje skwareczki.
I to wszystko, o widzicie, jest tu parę papryczek chilli,
jest gęste, gdyż karmel to zagęszcza i to wszystko służy
do takiego właśnie działania.
Okra jest kleista i podobno niezwykle zdrowa.
Zaraz zobaczymy jak to smakuje.
Wybornie.
Słodkie, słone i ostre.
Makaron.
Makaron jajeczny, taki suszony makaron instant,
który się moczy, a potem używa do przyrządzania
dań typu stir fry.
Mamy tutaj seafood, czyli owoce morza i takie
rybne kuleczki.
Ja mam sosów tu multum.
Dobra, zamoczę sobie to powiedzmy w
zwykłym sosie sojowym.
O tym jeszcze nie mówiłem.
Lotos, który tutaj rośnie, a to jego ziarenka ugotowane.
To dostaliśmy do piwa jako czekadełko.
Wyborne.
To spożyjemy, pojedziemy dalej.
Tam też coś pożyjemy i będziemy nadal opisywać
wam ową piękną okolicę.
A teraz pozwólcie amciu, amciu.
W restauracji na
deser dostaliśmy lodowato zimne owoce wprost z lodówy.
Arbuza i guawę, ale jakby ktoś chciał zjeść deser
bardziej rozwinięty to tuż obok wiosce są przydrożne
stoiska z takowymi.
Zacznijmy od tego gara wielkiego i od tego paleniska.
Pan tutaj gotuje ryż i to jest specyficzna odmiana ryżu.
Ryż kleisty, sticky rice, tak się po angielsku nazywa.
I teraz robi się pewnego rodzaju pakuneczki,
czyli bierze się taki ryż, on się bardzo klei,
potrafi być formowan i teraz w ten ryż wkłada się
różne rzeczy.
W tych pakuneczkach, które są żółte mamy ryżową otoczkę
i w środku banana, natomiast w tych
zielonych mamy w środku purée z fasolki mung,
która jest dosładzana.
Fasolka tutaj bardzo często, w ogóle w całej Azji
Południowo-Wschodniej pełni funkcje deserowe.
Jadłem w Tajlandii taką fasolkę mung gotowaną w
mleczku kokosowym z cukrem.
No więc mówię wam, jak chcecie to możecie to kupić.
Ja nie chcę, bo już nie mam miejsca na nic.
Osobliwością tej części Wietnamu jest jedyna w swoim
rodzaju religia, która nigdzie indziej na
świecie nie występuje.
No chyba, że Wietnamczycy stąd, wierzący w ową religię
wyjadą poza Wietnam.
Cao Dai, czyli Najwyższy Bóg.
Kaodaizm.
Początek tego miał miejsce w latach dwudziestych,
dwudziestego wieku, kiedy to jeden pan, bardzo wpływowy,
dostał objawienia podczas seansu spirytystycznego i połączył
w sobie w zasadzie większość istniejących
monoteistycznych religii.
Kaodaiści mówią o sobie, że judaizm jest pąkiem,
który wydał kwiat chrześcijański.
Ale dopiero oni są owocem tego drzewa.
Mamy w tym elementy chrześcijaństwa,
buddyzmu, konfucjanizmu, taoizmu,
judaizmu, a nawet islamu.
Tam mamy symbol Boga, czyli jego oko.
To jest to co mamy na ołtarzu i kaodaizm ma tutaj kilka
milionów wyznawców.
Pan był tak uprzejmy, pan który się ową świątynią opiekuje,
że nas tutaj wpuścił.
Nie chce być filmowany.
Ma dziewięćdziesiąt parę lat i nam to wszystko otworzył.
No i to jest właśnie jedna z wielu świątyń tutaj,
które jak zobaczycie będziecie wiedzieli o co chodzi,
gdyż łączy różne symbole religijne w przeróżnych,
najdziwniejszych miejscach na świecie spotykane w jedno.
Ma swoją listę świętych.
Do nich należy na przykład Joanna d’Arc i Victor Hugo.
Ma organizację, którą wzięła od Kościoła Rzymskiego,
czyli ma papieża i biskupów.
Wyznawcy kaodaizmu są wegetarianami.
Panuje równouprawnienie kobiet, ale nie w kwestii
hierarchii kościelnej.
Gdyż papieżem i kapłanami są mężczyźni.
Jesteśmy teraz nad jedną z odnóg Mekongu.
No wiecie, delta, a więc odnogi.
Ona nazywa się tak samo, bo te odnogi Mekongu
mają swoje nazwy.
No więc ta akurat nazywa się identycznie jak miasto,
w którym jesteśmy.
Bến Tre.
A przyjechaliśmy tutaj przejazdem niejako.
Gdyż jedziemy w kompletną głuszę.
No będą nas tam karmić, ale my też chcemy karmić was,
a przynajmniej karmić waszą wyobraźnię.
Zatem mamy tutaj miejski targ spożywczy i chcę na tym
targu kupić rzeczy, którymi właśnie będę wasze
przez ekran kubki smakowe pieścił.
Hala targowa działa i co ciekawe można po niej jeździć
skuterami.
Ludzie tu po prostu podjeżdżają,
zatrzymują się przy konkretnych stoiskach i wprost
ze skuterów robią zakupy.
O, tak jak na przykład ten Pan.
Myślę, że nawet Włosi z południa, z Neapolu na przykład
mogliby się tej płynności skuterowej od Wietnamczyków
uczyć.
To jak oni sobie tu radzą jest niebywałe.
Jesteśmy w dziale rzeczy mokrych.
No i tu mamy kiszonki, ale jakże
charakterystyczne kiszonki.
Takie, jakie u nas nie występują.
To jest mianowicie kiszona ryba.
Ryby pokrojone w kawałki, albo rybki mniejsze,
które są poddane procesowi fermentacji.
Je się kisi.
Wyobraźcie sobie jak intensywny zapach się
tu w powietrzu utrzymuje.
Mamy też w tych stłojach, o właśnie tutaj,
tym samym sposobem przygotowywane krewetki.
Obok kiszone jarzyny, ale nie tylko, bo to mi wygląda
na przepiórcze jaja.
Nie, to są jakieś jarzyny.
Widzę dymkę, widzę bakłażany, te wąskie.
Pan przed chwilą nie mógł się przedostać skuterem,
ale już mu się udało.
Szalotki.
Zmieniamy dział.
Idziemy do działu suchego, czyli tutaj
bardzo podobne rzeczy, tylko że inną metodą robione,
czyli cała wielka góra suszonych krewetek.
Pardon, pardon.
Tak, okazuje się, że można jeździć nie tylko po tej
najszerszej przecznicy, ale również po uliczkach węższych.
Suszone fragmenty ryb.
No piękne rzeczy.
Jesteśmy w jednym z centralnych miejsc Bến Tre.
No i sami teraz rozumiecie co miałem na myśli mówiąc o tym,
że południowi Włosi mogą się od Wietnamczyków
uczyć skuterowania.
To nie dotyczy tylko Saigonu.
Wszędzie tutaj to nie rower jest symbolem przemieszczania się,
lecz właśnie skuter.
Oczywiście samochody też są, ale tutaj niewielkie przestrzenie,
więc ta rzeka skuterów zdaje się nie mieć końca.
Natomiast dzień z pewnością za chwilę swój koniec będzie miał.
Słońce chyli się ku zachodowi.
Osiągniemy nasz cel pewnie po zmierzchu, ale to nic,
ponieważ przecież nie wyjeżdżamy stąd przez jakiś czas.
Bến Tre i miejscowy skuterowy szał.
Dzień dobry moi drodzy.
Pierwsza noc w delcie za nami.
Zatem chcę wam teraz pokazać jak wygląda mój domek,
a na jego przykładzie i inne domki, w których się tutaj śpi.
W tym miejscu, w którym się zatrzymaliśmy.
Zacznijmy od tego, że jest klimatyzacja w każdym domku.
To jest niezwykle ważne, bo bez klimy by się tutaj
nie dało przeżyć.
Druga rzecz.
Nad każdym łóżkiem wisi moskitiera,
ale ja jej nie rozsuwałem na noc.
Mam do kontaktu wsadzone urządzenie typu
Mixturum Anticomarum.
Nie słyszałem też o wyjątkowej złośliwości
miejscowych tarantul, więc obyłem się bez tego.
Jestem cały, nie jestem ukąszon.
Teraz widok z okna.
Ten domek był reklamowany właśnie owym widokiem,
więc już wam go pokazuję.
No to jest po prostu kanał Mekongu.
Ważna rzecz.
Mekong w tym miejscu, w delcie podlega pływom.
Niedaleko Morze Południowo-Chińskie i woda tutaj,
tak jak woda w morzu czy w oceanie,
podnosi się i opada.
Kiedy to otworzyłem rano, byłem nieco przerażony,
gdyż ta woda była no niemal pod samym oknem.
Widać tutaj muł mokry jeszcze.
Teraz konstrukcja samego domku.
Chyżo z łóżka wyskoczę.
Jeśli się zastanawiacie dlaczego ten materac jest
przesunięty w tamtą stronę, to już wam to wyjaśniam.
Otóż cały domek
jest pochyły.
Tak się właśnie z butelką dzieje.
To jest rzecz niezwykle oszczędnościowa,
bo mamy zaburzenia błędnika.
Bez środków, które kupujemy sobie, by czasami te
zaburzenia wywołać.
Zatem wystarczy tutaj pochodzić i ma się wrażenie
lekkiego rauszu.
Tu jest łazienka.
Wszystko jest.
Wiatrak, światło, ciepła woda, więc ja się oporządzam
i pokażę wam owo miejsce.
Miejsca do spania w delcie to są najczęściej agroturystyki.
Określane dwoma terminami.
Albo homestay, albo też farmstay.
Nasze nazywa się Bến Tre Farmstay i jest to po prostu
owocowa farma.
No chodzi się pomiędzy owocowymi drzewami.
Tutaj na przykład rośnie chlebowiec.
Chodzi się po takich kokosowych matach.
Zresztą zastosowaniem kokosa, wielorakim zajmiemy się
myślę, że w kolejnym odcinku.
Tutaj następne owocowe drzewo.
Bardzo lubię ten owoc.
Różane jabłko.
Kwaśne i dobre.
Wracając do komarów, no to każdemu kto był kiedyś w
Osijeku w Chorwacji komary nie są straszne.
Jak ostatnio przeczytałem naukowcy obliczyli,
że Osijek jest najbardziej zakomarzonym
miejscem na świecie.
Że tam w ciągu godziny można dostać 300 komarzych strzałów.
Mnie tutaj naprawdę nic nie ugryzło,
no ale jest pora sucha, więc nic tak bardzo
boleśnie nie atakuje.
Pokłosiem wojny w Wietnamie jest pewien wynalazek,
środek, mianowicie specyfik przeciwko komarom,
który nazywa się DEET.
To wymyślili Amerykanie i smarowali tym swoich żołnierzy,
którzy tutaj w dżungli walczyli.
Mamy kolejne owoce, mianowicie...
Tam.
Jeden w słońcu ładnie się mieni.
To jest pomelo.
Nam pomelo wydaje się czymś nieco sztucznym,
ponieważ od niedawna pojawia się w naszych sklepach,
a jesteśmy od niepamiętnych czasów przyzwyczajeni
na przykład do grejpfrutów.
Tymczasem pomelo jest pierwotne w stosunku do grejpfruta,
gdyż grejpfrut jest krzyżówką pomarańczy chińskiej
z pomelo właśnie.
Natomiast pomelo powstało siłami przyrody
bez żadnego krzyżowania.
No tak się tutaj chodzi.
Tu mamy ów kanał, który z okna mojego było widać.
Woda wieczorem w te krzaki podchodzi.
No i jak jest?
Jest dobrze.
W całym Wietnamie, a również w krajach ościennych,
w Kambodży, w Tajlandii jada się tak zwane naleśniki wiosenne.
One tutaj nazywają się Goi Kuo i ich podstawą jest
cienkie bardzo ciasto ryżowe, zwane popularnie
papierem ryżowym.
To jest w takiej formie w jakiej do nas trafia najczęściej,
a to jest forma miejscowa, ale tym się będziemy zajmować
na końcu, kiedy już będziemy zawijać naleśniki
i je formować.
Teraz trzeba przygotować dwa składniki,
które wymagają gotowania.
To jest pierwszy z nich.
Kawałek surowego, niewędzonego boczku.
Oczywiście ja zrobię je w wersji z boczkiem i w wersji
z krewetkami, ale te wersje są tak naprawdę różne.
Ważna jest zieloność, ważne są zioła i pewien określony
sposób wykonywania.
Jadłem też takie z gotowaną w ten sposób polędwiczką
wieprzową, która była poszarpana.
Zresztą przepis na takie naleśniki z polędwiczką
i z krewetkami są w tej książce.
Piszę we wstępie, że jest to kuchnia Azji
południowo-wschodniej, ale bez Wietnamu jako takiego.
Jest tu tylko kilka wietnamskich dań.
Przepisy na te dania wziąłem właśnie z miejsc gdzie
mieszkają Wietnamczycy jako mniejszość.
Na przykład z Kambodży i tejże wietnamskiej
istoty brakowało mi do całości, więc jak będzie
drugie wydanie to będzie znacznie więcej
wietnamskich przepisów z Wietnamu.
Pod tym się woda zacznie zaraz gotować.
Do boczku idą rzeczy następujące.
Mianowicie do wody dodajemy trochę soli.
Sprawdzę tylko czy to sól czy cukier.
Sól.
Mianowicie sól, pieprz czarny, szalotka oraz imbir.
Imbir już obrany ze skórki.
Pokroję go na byle jakie kawałki.
Chodzi o to by aromat swój oddał w trakcie gotowania.
Bardzo proszę.
I szalotka.
Jak się zacznie gotować wkładam boczuś.
Boczek położę skórą do dołu, no bo skóra jest twardsza i
teraz to w tym musi się minimum pół godziny gotować.
Skoro mamy pół godziny
to zrobię sos.
Naleśniki wiosenne jada się z różnymi sosami.
Jadłem je z sosem słodko-kwaśnym,
słodko-pikantnym, z sosem tamaryndowym,
tylko z sosem sojowym.
Zrobię sos, który tutaj bardzo często występuje.
To jest mianowicie sos rybny, bez którego w ogóle nie ma
wietnamskiej kuchni.
Bardzo często ryż i sos taki, który za chwilę zrobię
na bazie sosu rybnego, to jest tutaj traktowane już jako
niemal danie samo w sobie.
No więc tak, sos rybny.
Teraz dolewamy do tego płyny.
Najpierw rozcieńczamy ów sos wodą.
Teraz dodajemy do tego sok z limetki.
Może też być sok z kumkwata ewentualnie.
Chodzi o to, by całość zakwasić.
Może być również ocet ryżowy, ale sok z limetki
jest bardziej aromatyczny.
Jeszcze trochę.
No i jest słone już.
Jest już kwaśne, ale ma być jeszcze słodkie i ostre,
więc słodkie, bo cukier.
I za chwilę będzie ostre, gdyż jeszcze dwie rzeczy
tutaj się znajdą, a mianowicie czosnek oraz chilli,
ale na razie rozpuszczam cukier.
Nic nie zgrzypi zatem.
Cukier się rozpuścił.
Pamiętajcie używając chilli, że Wietnam to nie Tajlandia,
więc tutejsze dania owszem bywają pikantne,
ale nigdy nie są tak dojmująco ostre jak właśnie tam.
Zatem myślę, że jedna papryczka wystarczy.
Jeśli chcecie by było bardziej łagodne to możecie
pozbawić ją pestek.
Ja tego nie uczynię.
No i jeszcze czosnek.
Za chwilę ten czosnek na desce wam pokażę,
bo to jest bardzo charakterystyczna rzecz.
Już go we wcześniejszych programach pokazywałem.
Jest to mianowicie czosnek miejscowy,
jakże charakterystyczny, jednoząbkowy.
To jest cała główka czosnku, która składa się
z jednego dużego ząbka.
Boczek powinien już być dobry.
Wiecie, on będzie krojony w niezwykle cienkie plasterki.
W międzyczasie odwróciłem go skórą do góry.
Tak, jest w porządku, więc wyjmujemy.
Damy mu trochę przestygnąć.
I mamy wywar.
Mamy wywar, który jeszcze dosmaczam.
Mianowicie, teraz będą gotowane tu krewetki.
I trzeba dodać im smaku cytrynowego.
Smaku od cytrynowej trawki.
Jeszcze parę uderzeń.
To mnie zawsze cieszy jak można tak
bezkarnie coś miażdżyć.
Chwilka.
Niech się pogotuje minutę.
Za minutę będę wrzucał krewety i one się powinny góra
pięć minut gotować.
Jakby nie mam, krewetki są dobre.
Muszą wystygnąć, gdyż trzeba je obrać.
Bulion się zredukował.
To już jest bulion.
To przedtem była tylko woda, ale kilka składników
aromatyzujących i mamy
intensywność, która przeszła do tego co było do
owego wywaru włożone.
Dwie ostatnie i teraz sprawdzimy jak sytuacja
z boczkiem wygląda,
gdyż miał chwilę by zrobić się zimniejszy.
Trzeba go pokroić w cienkie paseczki.
Miejscowi jedzą boczek ze skórą, jeśli jest miękka,
no więc tak też będziemy robić.
Jest miękki.
Jest okej.
Krewetki obrane, przestudzone i jak myślę
ugotowane w punkt.
One wymagają jeszcze jednej czynności.
Trzeba je mianowicie naciąć
właśnie w ten sposób.
Każdą z nich przed położeniem w naleśniku.
Naciąć wzdłuż na pół.
Są również oczyszczone z przewodów pokarmowych.
Z tych czarnych żyłek.
Wok już do niczego nie jest potrzebny.
Zasłania miejsce akcji, ale cudownie ożywczo wieje.
Kuchenkę też tu przestawię.
I teraz zaczynamy właściwą działalność.
Ów papier ryżowy.
To jest identyczny papier ryżowy jaki do nas trafia.
I trzeba go lekko namoczyć.
Niektórzy popełniają błąd wkładając go do miski z wodą
na minutę albo dłużej.
On wtedy się kompletnie rozpadnie.
Najlepiej jest zrobić to w sposób następujący.
Mianowicie mieć talerz i teraz na ten talerz
nalać odrobinę wody.
Dosłownie odrobinę.
Wziąć liść sałaty
i potraktować
go z jednej strony wodą, która została na talerzu,
a z drugiej strony potraktować go wodą na liściu sałaty.
Jeśli wydaje nam się, że on cały czas jest jeszcze sztywny to
pamiętajmy, że on po chwili zmięknie.
Po chwili będzie miękki i będzie się nadawał do zawijania.
Liścia sałaty specjalnie nie maltretowałem, gdyż sałata
będzie bazą tego co zwinę.
Ona powinna w jednym miejscu trochę wystawać poza rolkę i
układamy to raczej bliżej tego brzegu,
który jest bliżej nas.
Tu jest jeszcze jeden rodzaj ryżowego papieru zrobionego
z ryżowego ciasta.
To jest najczęściej tu właśnie w formie takiej podawane.
Myślę, że będzie jeszcze okazja by się tym zająć.
Robię to z tego co wy i w Polsce zdobędziecie.
Zatem, mamy liść sałaty.
Teraz dajemy tutaj paseczki ogórka.
Teraz dajemy tutaj przecięte na pół krewety.
Na to kładziemy
plasterki boczku.
Wzdłuż, a nie w poprzek, żeby się łatwiej zwijało.
Są plasterki boczku.
Teraz dodajemy trochę ryżowego vermicellu wcześniej
ugotowanego.
Tak naprawdę nie trzeba go gotować.
Taki cienki makaron wystarczy zalać wrzątkiem i on dojdzie.
Więc to tutaj układamy.
No i zioła.
Jak w Polsce na Bakalarskiej, na przykład w Warszawie,
będziecie to kupicie całą gamę wietnamskich ziół,
ale z tych, które najłatwiej jest gdzie indziej dostać u nas,
no to wystarczy kolendra, wystarczy tajska bazylia,
czyli horapa, no i mięta.
Tego musi być dość sporo.
I teraz zwijanie.
Zwijamy najpierw zagarniając...
Jeszcze jedna rzecz ważna.
Mianowicie szczypior.
Ten szczypior trzeba tak ułożyć, żeby wystawał.
Koniecznie.
To wtedy ładniej wygląda.
Zagarniamy to nadzienie.
Dłoń mi do środka.
Na razie robimy zwykłą zwijkę, a w tym momencie robimy
tutaj również taką zakładkę.
Właśnie tak, żeby jedna strona była zamknięta, żeby nam nic
nie kapnęło na spodnie albo też na sukienkę,
a druga strona otwarta, no bo druga strona będzie miała
teraz bardzo ważne spotkanie z sosem, którego wszystkie
składniki już się ładnie połączyły.
No i już wam mówię.
Doskonałe.
Naprawdę doskonałe.
Niezwykle ożywcze, słodkie, słone, kwaśne,
nieco ostre.
Doskonałe jak jedzenie w Wietnamie w ogóle.